
모델링의 이해
========

## 1. 모델링의 이해

### 가. 모델링의 정의

- 복잡한 현실세계를 단순화시켜 표현하는 것
- 모델이란 사물 또는 사건에 관한 `양상(Aspect)`이나 `관점(Perspective)`을 연관된 사람이나 그룹을 위하여 명확하게 하는 것
- 현실 세계의 추상화된 반영

### 나. 모델링의 특징

1. `추상화`: 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현
2. `단순화`: 현실세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 것
3. `명확화`: 이해하기 쉽도록 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술


### 다. 모델링의 세 가지 관점

1. `데이터 관점`: 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터간의 관계는 무엇인지에 대해서 모델링(What, Data)
2. `프로세스 관점`: 업무가 실제하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야 하는지를 모델링(How, Process)
3. `데이터와 프로세스의 상관관점`: 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링(Interaction)


## 2. 데이터 모델의 기본 개념의 이해

### 가. 모델링의 정의
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

### 나. 데이터 모델링이 제공하는 기능
- 시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와준다.
- 시스템의 구조와 행동을 명세화 할 수 있게 한다.
- 시스템을 구축하는 구조화된 틀을 제공한다.
- 시스템을 구축하는 과정에서 결정한 것을 문서화 한다.
- 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부 사항은 숨기는 다양한 관점을 제공한다.
- 특정 목표에 따라 구체화 된 상세 수준의 표현방법을 제공한다.

## 3. 데이터 모델링의 중요성 및 유의점

### 가. 파급효과(Leverage)
- 데이터 구조의 변경은 많은 시스템 변경 작업을 가져올 수 있다.

### 나. 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현(Conciseness)
- 시스템의 정보 요구사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현한다.
- ex) 설계도

### 다. 데이터 품질
1. `중복`: 여러 장소에 같은 정보를 저장하지 않도록 한다.
2. `비유연성`: 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리하여 상호 간의 중대한 변화 발생 가능성을 줄인다.
3. `비일관성`: 데이터와 데이터 간 상호 연관 관계를 명확히 정의한다.

##### ※ 연계성 X

## 4. 데이터 모델링의 3단계 진행

### 가. 개념적 데이터 모델링
- **추상화 수준이 높음**
- **업무중심적**이고 **포괄적**인 수준의 모델링 진행
- **전사적 데이터 모델링**
- EA 수립 시 많이 이용
- 핵심 엔터티와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해서 ER 다이어그램을 생성

### 나. 논리적 데이터 모델링
- **시스템으로 구축**하고자 하는 업무에 대해 **Key, 속성, 관계 등**을 정확하게 표현
- 재사용성이 높음

### 다. 물리적 데이터 모델링
- **실제로** 데이터베이스에 이식할 수 있도록 **성능, 저장** 등 물리적인 성격을 고려하여 설계


## 5. 프로젝트 생명주기(Life Cycle)에서 데이터 모델링

- `Waterfall`: 데이터 모델링의 위치가 분석과 설계단계로 구분되어 명확하게 정의.
- `정보공학, 구조적 방법론`: 분석단계에서 논리적 데이터 모델링, 설계단계에서 물리적인 데이터 모델링을 수행.
- `나선형 모델(RUP, 마르미)`: 업무 크기에 따라 분석, 설계단계 양쪽에서 수행.


## 6. 데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해

### 가. 데이터 독립성의 필요성
- 유지보수 비용 증가
- 데이터 중복성 증가
- 데이터 복잡도 증가
- 요구사항 대응 저하

#### ※ 데이터 독립성 확보 시 효과
- 각 View의 독립성을 유지하고 계층별 View에 영향을 주지 않고 변경이 가능
- 단계별 Schema에 따라 데이터 정의어(DDL)와 데이터 조작어(DML)가 다름을 제공

### 나. 데이터베이스 3단계 구조

`ANSI/SPARC`의 3단계 구성

1. `외부단계`: 사용자와 가까운 단계. 사용자 개개인이 보는 자료에 대한 관점과 관련이 있는 부분
2. `개념적 단계`: 사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰를 스키마 구조로 디자인한 형태
3. `내부적 단계`: 데이터가 물리적으로 저장된 방법에 대한 스키마

### 다. 데이터독립성 요소

#### 1) 외부 스키마
- **사용자 관점**
- View 단계 여러 개의 사용자 관점으로 구성
- DB의 개개 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 DB 정의

#### 2) 개념 스키마
- **통합 관점**
- 하나의 개념적 스키마로 구성 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술하는 것
- 모든 응용시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB를 기술한 것으로 DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마

#### 3) 내부 스키마
- **물리적 저장구조**
- 내부단계, 내부 스키마로 구성, DB가 물리적으로 저장된 형식
- 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마

### 라. 두 영역의 데이터 독립성

|독립성|내용|특징|
|-|-|-|
| 논리적 독립성 | - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원하는 것<br />- 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에 영향 없음 | - 사용자 특성에 맞는 변경 가능<br />- 통합 구조 변경 가능 |
|물리적 독립성| - 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마에는 영향을 받지 않도록 지원하는 것<br />- 저장장치의 구조변경은 응용프로그램과 개념스키마에 영향 없음 | - 물리적 구조 영향 없이 개념구조 변경 가능<br /> - 개념 구조 영향 없이 물리적인 구조 변경 가능 |

### 마. 사상(Mapping)

|사상|내용|예|
|-|-|-|
| 외부적/개념적 사상<br />(논리적 사상)| 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의함 | 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음. 개념적 뷰의 필드 타입은 변화가 없음 |
|개념적/내부적 사상<br />(물리적 사상) | 개념적 뷰와 저장된 데이터베이스의 상호관련성을 정의함 | 만약 저장된 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적/내부적 사상이 바뀌어야 함. 그래야 개념적 스키마가 그대로 남아있게 됨 |

## 7. 데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념

### 가. 데이터 모델링의 세 가지 요소

1. 업무가 관여하는 어떤 것(Things)
2. 어떤 것이 가지는 성격(Attributes)
3. 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계(Relationship)

#### ※ 데이터 모델링을 완성해 가는 핵심 개념: 엔터티, 속성, 관계


### 나. 단수와 집합의 명명

|개념|복수/집합개념|개별/단수개념|
|-|-|-|
|어떤 것(Thing)|엔터티 타입(Entity Type)|엔터티(Entity)|
| |엔터티(Entity)|인스턴스(Instance)<br />어커런스(Occurrence)|
|어떤 것간의 연관<br />(Association between Things)|관계(Relationship)|페어링(Pairing)|
|어떤 것의 성격<br />(Characteristic of a Thing)|속성(Attribute)|속성값(Attribute Value)|

## 8. 데이터 모델링의 이해관계자

### 가. 이해관계자의 데이터 모델링 중요성 인식
### 나. 데이터 모델링의 이해관계자

## 9. 데이터 모델의 표기법인 ERD의 이해

### 가. 데이터 모델 표기법
- 1976년 피터 첸이 Entity-Relationship Model(E-R Model)이라는 표기법을 만들었음
- 엔티티: 사각형
- 관계: 마름모
- 속성: 타원형

### 나. ERD 표기법을 이용하여 모델링하는 방법

#### 1) ERD 작성 작업순서

1. 엔터티를 그린다
2. 엔터티를 적절하게 배치한다
3. 엔터티간 관계를 설정한다
4. 관계명을 기술한다
5. 관계의 참여도를 기술한다.
6. 관계의 필수여부를 기술한다.

#### 2) 엔터티 배치
- 사람의 눈은 왼쪽에서 오른쪽 / 위쪽에서 아래쪽으로 이동
- 가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치하고 이것을 중심으로 다른 엔터티를 나열하면서 전개
- 해당 업무에서 가장 중요한 엔터티는 왼쪽 상단에서 족므 아래쪽 중앙으로

##### ※ 실제 프로젝트에서는 관계의 명칭을 크게 고려하지 않아도 무방. 관계의 명칭이 나타나지 않아도 ERD의 흐름이 명확하게 드러나기 때문 -> 관계 표현에는 중요...?

## 10. 좋은 데이터 모델의 요소

### 가. 완전성(Completeness)
- 업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의되어 있어야 함

### 나. 중복 배제(Non-Redundancy)
- 하나의 DB 내에 동일한 사실은 반드시 한 번만 기록
- ex) 나이 칼럼과 생년월일 칼럼이 동시에 존재한다면 데이터 중복

### 다. 업무 규칙(Business Rules)
- 데이터 모델링 과정에서 도출되고 규명되는 수많은 업무규칙을 데이터 모델에 표현하고 이를 해당 데이터 모델을 활용하는 모든 사용자가 공유할 수 있도록 제공하는 것

### 라. 데이터 재사용(Data Reusability)

데이터의 재사용성을 향상시키고자 한다면 데이터의 통합성과 독립성에 대해 충분히 고려해야 함

#### 1) 통합성
- 회사 전체 관점에서 공통 데이터를 도출하고 이를 전 영역에서 사용하기에 적절한 형태로 설계하여 시스템을 구축
- 통합 모델이어야만 데이터 재사용성을 향상시킬 수 있음

#### 2) 독립성
- 데이터가 애플리케이션에 대해 독립적으로 설계되어야만 데이터 재사용성을 향상시킬 수 있음

### 마. 통합성(Integration)
- 동일한 데이터는 조직의 전체에서 한번만 정의되고 이를 여러 다른 영역에서 참조, 활용해야 한다