컴퓨터 시스템 구조 & 프로그램 실행
========

## Mode bit

- 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램 및 운영체제에 피해가 가지 않도록 하기 위한 보호 장치 필요
- Mode bit을 통해 하드웨어적으로 두 가지 모드의 operation 지원
  - 1: 사용자 모드, 사용자 프로그램 수행
  - 0: 모니터 모드, OS 코드 수행
- 보안을 해칠 수 있는 중요한 명령어는 모니터 모드에서만 수행 가능한 특권명령으로 규정
- Interrupt나 Exception 발생 시 하드웨어가 mode bit을 0으로 바꿈
- 사용자 프로그램에게 CPU를 넘기기 전에 mode bit을 1로 세팅

Mode bit이 0일 때는 모든 인스트럭션을 사용 가능. 사용자 프로그램에서 IO를 접근한다거나 타 메모리 주소 접근을 하려는 경우 mode bit이 1이라면 불가능

> 모니터 모드 = 커널 모드 = 시스템 모드


## Timer

- time sharing을 구현하기 위한 장치
- 특정 프로그램이 CPU를 독점하지 않도록 정해진 시간이 흐른 뒤 운영체제에게 제어권이 넘어가도록 인터럽트를 발생시킴
- 타이머는 매 클럭 틱 때마다 1씩 감소
- 타이머 값이 0이 되면 타이머 인터럽트 발생
- CPU를 특정 프로그램이 독점하는 것으로부터 보호
- 타이머는 time sharing을 구현하기 위해 널리 이용됨
- 타이머는 현재 시간을 계산하기 위해서도 사용됨


## Device Controller

- 해당 I/O 장치유형을 관리하는 일종의 작은 CPU
- 제어 정보를 위해 control register, status register를 가짐
- local buffer를 가짐(일종의 data register)
- I/O는 실제 device와 local buffer 사이에서 일어남
- Device Controller는 I/O가 끝났을 경우 interrupt로 CPU에 그 사실을 알림
- device driver: 장치구동기. OS 코드 중 각 장치별 처리루틴. software
- device controller: 장치제어기. 각 장치를 토엦하는 일종의 작은 CPU. hardware


## 입출력(I/O)의 수행

- 모든 입출력 명령은 특권 명령
- 사용자 프로그램은 어떻게 I/O를 하는가?
  - 시스템 콜(system call)
    - 사용자 프로그램은 운영체제에게 I/O 요청
    - 의도적으로 인터럽트 라인에 세팅
  - trap을 사용하여 인터럽트 벡터의 특정 위치로 이동
  - 제어권이 인터럽트 벡터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 이동
  - 올바른 I/O 요청인지 확인 후 I/O 수행
  - I/O 완료 시 제어권을 시스템콜 다음 명령으로 옮김


## 인터럽트(Interrupt)

- 하나의 인스트럭션이 끝나고 나면 인터럽트 라인을 체크. 인터럽트가 있다면, CPU는 해당 작업을 멈추고 제어권을 OS로 넘기게 된다
- 인터럽트 당한 시점의 레지스터와 program counter를 save 한 후 CPU의 제어를 인터럽트 처리 루틴에 넘긴다
- Interrupt: 하드웨어 인터럽트. 하드웨어가 발생시킨 인터럽트
- Trap: 소프트웨어 인터럽트
  - Exception: 프로그램이 오류를 범한 경우
  - System call: 프로그램이 커널 함수를 호출하는 경우
- 인터럽트 벡터: 해당 인터럽트의 처리 루틴 주소를 가지고 있음
- 인터럽트 처리 루틴: Interrupt Service Routine. 인터럽트 핸들러. 해당 인터럽트를 처리하는 커널 함수
- 현대의 운영체제는 인터럽트에 의해 구동됨


## 동기식 입출력과 비동기식 입출력

두 경우 모두 I/O의 완료는 인터럽트로 알려주게 된다

### 동기식 입출력 (synchronous I/O)
- I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
- I/O가 끝날 때까지 CPU를 점유: 매시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음
- I/O가 완료될 때까지 해당 프로그램에게서 CPU를 빼앗음: 다른 작업 처리가 가능

### 비동기식 입출력 (asynchronous I/O)
- I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램으로 넘어감


## DMA Controller

- Direct Memory Access
- 원래는 CPU만이 메모리에 접근할 수 있다
- 수많은 I/O로부터 발생하는 인터럽트에 의해 오버헤드가 발생
- 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용
- CPU의 중재 없이 device controller가 device의 buffer storage의 내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송
- 바이트 단위가 아니라 block 단위로 인터럽트를 발생시킴


## 서로 다른 입출력 명령어

- I/O를 수행하는 special instruction에 의해
- Memory Mapped I/O에 의해


## 저장장치 계층 구조

- Primary: Registers - Cache Memory(SRAM) - Main Memory(DRAM)
  - byte 단위로 접근
  - CPU에서 직접 접근 가능. 그 자리에서 실행 가능(Executable)
  - 휘발성
- Secondary: Magnetic Disk - Optical Disk - Magnetic Tape...
  - 섹터 단위로 접근
  - 비휘발성


## 프로그램의 실행(메모리 load)

- 보통 프로그램은 파일시스템에 저장되어 있음
- 논리 메모리: 실행 시 프로그램별로 독자적인 Address space를 가지게 됨
  - 각 프로그램마다 독자적으로 가지고 있는 메모리 공간 주소
  - 논리 메모리에 있는 데이터 중 당장 필요한 부분만 물리적인 메모리에 올리게 된다. 전부 올리지 않음
  - 그렇지 않은 부분은 디스크의 swap area에 올려둠
    - swap area는 메모리 공간의 한계로 메모리 대용으로 쓰는 것


## 커널 주소 공간의 내용

### code

- 커널 코드
- 시스템콜, 인터럽트 처리 코드
- 자원 관리를 위한 코드
- 편리한 서비스 제공을 위한 코드

### data

- 운영체제가 사용하는 여러 자료구조
- CPU, 메모리, 디스크를 직접 관리하고 통제하기 위한 자료구조
- 각 프로세스들을 관리하기 위한 자료구조(PCB, Process Control Block)

### stack

- Process별 커널 스택(각자 가지고 있음)


## 사용자 프로그램이 사용하는 함수

### 사용자 정의 함수
  - 자신의 프로그램에서 정의한 함수

### 라이브러리 함수
  - 자신의 프로그램에서 정의하지 않고 가져다 쓴 함수
  - 자신의 프로그램의 실행 파일에 포함되어 있음

> 위 둘은 프로세스의 Address space 내 code 영역

### 커널 함수
  - 운영체제 프로그램의 함수
  - 커널 함수의 호출 = 시스템 콜

> 커널 Address space 내 code 영역

----

출처) [운영체제 - 반효경(이화여대)](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323&ar=pop)
